在浩瀚的书海中
有些书是灯塔
照亮前路有些书是港湾
供人休憩
而有些书
它本身就是一场风暴
一场足以颠覆你既有认知
重塑你思维框架的智力风暴
第五项修炼便是后者
彼得圣吉在开篇不久
便投下一枚重磅炸弹
今天
系统思考比以往任何时候都更显重要
因为我们
正被自己所创造出来的复杂性所淹没
这句话如同一声惊雷
劈开了我长久以来对于组织团队
乃至个人成长的迷思
我曾一度痴迷于寻找管理的标准答案
和成功的唯一路径
我像一个饥渴的寻宝者
在各种经管书籍中
翻找着那些可以立竿见影的武功秘籍
直到我遇见了圣级
遇见了这本厚重的
近乎不友善的第五项修炼
他没有给我任何轻松的答案
反而递给了我一面镜子
让我看到了自己思维的牢笼
看到了我们所在的组织
是如何在不经意间
亲手编织了一张又一张
将自己牢牢困住的网
这趟阅读之旅
与其说是学习
不如说是一场艰苦的修炼
他要求你放下头痛医头
脚痛医脚的惯性
去拥抱一种盘根错节
因果交织的整体性智慧
今天我想邀请你与我一同
再次
走进这个由五项修炼构建的奇妙世界
不是作为一名旁观者
而是作为一名即将踏上征途的修行者
去感受那种从思维底层被撬动
被重塑的震撼与喜悦
这不仅仅是关于
如何打造一个学习型组织
更是关于我们每一个人
如何在这个复杂多变的世界
里学会真正的学习与成长
我们先来聊聊这场修炼的起点
也是最容易被误解的一环自我超越
你是否也曾有过这样的体验
满怀激情的设定了一个宏伟的目标
比如半年内掌握一门新技能
或者带领团队业绩翻番
然而现实的引力总是如此强大
三分钟热度过后
拖延挫败自我怀疑接踵而至
最初的愿景在日常的琐碎中渐渐褪色
最终变成墙上一句空洞的口号
我们常常将此归咎于意志力薄弱
或是外部环境的阻碍
却很少探究其背后的深层结构
圣经告诉我们
这背后
隐藏着一种普遍存在的结构性冲突
他称之为创造性张力
想象一根被拉伸的橡皮筋
一端是你的愿景
也就是你内心真正渴望达成的状态
另一端
是你对当前真实情况的清晰认知
这两端之间的距离就是张力
释放张力有两条路径
第一条也是最艰难但唯一有效的一条
是通过不懈的努力
将现实这端不断的拉向愿景
直到两者合一
这就是自我超越的精髓
他不是什么虚无缥缈的口号
而是一种实实在在的修炼
一种持续离清并加深个人愿景
集中精力培养耐心
并客观的观察现实的修炼
而另一条路
则是我们大多数人
不知不觉中选择的捷径
悄悄的
一点一点的降低我们对愿景的期望
当现实难以企及愿景时
我们就把愿景往下拉一点
让他离现实更近一些
以此来缓解内心的焦虑和无力感
这就像温水煮青
蛙每一次微小的妥协都看似无伤大雅
但日积月累
我们最初那个闪闪发光的梦想
早已被侵蚀的面目全非
这就是目标侵蚀的陷阱
我记得
我曾经带领过一个小型创业团队
我们最初的愿景
是打造一款颠覆行业体验的产品
项目初期
大家意气风发
但随着技术瓶颈资金压力
市场反馈不及预期
等一系列现实问题的出现
团队的氛围开始变得沉重
起初
我们只是在功能上做一些小小的妥协
安慰自己先生存在发展
后来
为了迎合某个大客户的短期需求
我们甚至改变了产品的核心定位
不知不觉中
那根橡皮筋松弛了
我们缓解了眼前的焦虑
却也亲手埋葬了最初的梦想
回头看时
我们做出的产品
只是一个平庸的毫无灵魂的复制品
读懂了自我超越
我才恍然大悟
问题不出在我们的愿景不够宏大
也不出在我们不够努力
而是
我们缺乏对当前真实情况的诚实认知
更缺乏在愿景与现实的巨大张力中
保持耐心和专注的定力
我们被情绪上的无力感所绑架
选择了放弃愿景这条阻力最小的道路
所以自我超越的修炼
首先要求我们对自己绝对的诚实
诚实的看清我们的梦想是什么
它到底有多么遥远
同样诚实的看清我们此刻身在何处
有哪些不足和局限
然后学会在这种巨大的心理落差中
安然自处
不被焦虑吞噬
而是将这份张力
转化为持续行动的燃料
这是一种内在的功夫
他要求我们像雕塑家一样
一手紧握着心中完美的形象愿景
另一只手则拿着刻刀
清醒而专注的
面对眼前粗糙的石料现实
一刀一刀耐心雕琢
一个组织
如果他的成员
缺乏这种自我超越的精神
那么任何宏大的战略蓝图
都将是空中楼阁
因为组织的学习能力
归根结底源自其成员的学习能力
当个体不再成长
组织也就失去了新陈代谢的活力
最终会变成一潭死水
因此自我超越
正是学习型组织这万丈高楼下
最坚实最不可或缺的那块基石
如果说自我超越是修炼的内功心法
那么接下来我们要谈的心智模式
就是我们需要勘破的我执
是我们每个人心中
那座看不见的思维牢笼
圣籍讲了一个极其经典的故事
叫主哇预言
如果你把一只青蛙放进沸水中
它会立刻跳出来
但如果你把它放进冷水中
然后慢慢加热
青蛙会在不知不觉中被煮熟
为什么因为它内部的感应机制
是用来侦测环境的骤然变化的
对于这种缓慢的渐进的致命威胁
他毫无察觉
这个故事让我毛骨悚然
因为我发现
我们每个人每个组织
在很多时候
都是那只正在被慢慢加热的青蛙
那些最终导致企业倒闭
团队解散关系破裂的致命问题
往往不是突如其来的栽n非n
而是一些我们早已习以为常
视而不见的温水
而让我们对着温水失去警觉的
正是我们根深蒂固的心智模式
什么是心智模式
它就像一副
我们每个人都戴着的隐形眼镜
是我们看待世界的方式
是我们内心深处
关于世界如何运作的假设成见
图像和故事
我们甚至意识不到它的存在
但他却无时无刻不在
影响着我们的所见
所想所为
我曾经供职于一家传统制造企业
公司里有一个流传已久的心智模式
销售部就是龙头
生产部就是累赘
在这个模式的主导下
公司的资源奖励话语权
都严重向销售倾斜
销售为了业绩
常常承诺
一些生产能力根本无法达成的交期
和定制要求
生产部门为了赶工
只能牺牲质量
疲于奔命
次品率居高不下
次品率一高
客户投诉就多
品牌声誉受损
销售就更难做
为了签单
销售只能给出更优惠的价格
和更离谱的承诺
进一步压榨生产
你看一个完美的恶性循环
在这个循环里的每一个人
都觉得自己是受害者
销售会说生产太不给力了
到嘴的鸭子都能让他们弄飞
生产会说销售都是骗子
根本不管我们的死活
每个人都在自己的岗位上尽职尽责
但整个系统却在螺旋式下滑
没有人是坏人
但他们共同创造了一个最坏的结果
问题的根源
就在于那个看不见的心智模式
销售是龙头
生产是累赘
这个模式像一个强大的引力场
扭曲了所有人的判断和行为
除非我们能把这个模式本身看见
把它从潜意识里拽出来
放到桌面上进行检验
否则任何局部的努力
比如给生产部加人
给销售部做培
训都只是扬汤止沸
这就是修炼心智模式的艰难之处
他要求我们具备一种反思的能力
像一个旁观者一样
审视自己的思考过程
当你说出他这个人就是靠不住的时候
试着问自己一句我为什么会这么想
是基于哪些具体的事实
有没有其他的可能性
这需要巨大的勇气
因为它意味着
我们要挑战自己深信不疑的东西
承认自己可能是错的
在团队中
这种修炼更为重要
圣吉提倡一种左手栏的练习
在一张纸的右边
写下你和别人的一段真实对话
在左边写下你在对话当时
脑子里没有说出来的那些想法和感受
比如右边写着你对同事说
这个方案我觉得可以再完善一下
左手栏里可能写的是
这家伙又在想当然
这个方案简直漏洞百出
但我不能直说
怕得罪他
这个练习的目的
不是为了让你去指责自己虚伪
而是让你看见
你的心智模式是如何过滤信息
指导行动的
当你能坦然面对自己的左手栏
并能找到一种有技巧无伤害的方式
将其中一部分转化为有效的沟通时
你就开始打破心智模式的牢笼了
市面上有很多讲沟通技巧的书
教你各种话术
但第5项修炼告诉我们
如果底层的心智模式不改变
任何话术都只是术的层面
无法触及根本
一个内心认定同事皆是竞争对手的人
无论学多少合作的话术
说出来的话都难免透着疏离和防备
只有当他开始审视并挑战这个心智模
式时真正的团队协作才有可能发生
所以朋友们不妨也做一做这个练习
下一次
当你陷入一场令人沮丧的对话
或者
对某件事感到莫名的愤怒和无力时
停下来问问自己
我戴着一副什么样的眼镜
在看这个问题
是不是这副眼镜的度数
已经不适合这个复杂的世界了
有了自我超越的个体
也开始学习审视各自的心智模式
但这还不足以让一群人
真正心往一处想
劲往一处使
他们还需要一样东西
一样能将所有人的能量聚焦
将所有人的航船
引向同一个方向的东西
共同愿景
请注意我用的是共同愿景
而不是我们更熟悉的公司目标
或战略规划
这两者之间有着天壤之别
想象一下
你的老板站在高台上
用慷慨激昂的语调宣布
我们今年的目标是市场占有率提升20%
听完之后
你有什么感觉
或许有的人会觉得振奋
但更多的人内心的真实独白可能是哦
知道了这跟我有什么关系
反正干好干坏都差不多
或者又要加班了
真烦
这种自上而下发布的冷冰冰的数字
圣级称之为被告知的愿景
他所能换来的
最好也只是遵从
员工会按照要求去做
但他们不会投入额外的热情
不会在遇到困难时创造性的解决问题
更不会为此付出真正的承诺
而共同愿景
他不是被告知的
而是从人们的心中生长出来的
他回答的不是我们被要求做什么
而是我们想要创造什么
他是一幅未来的图景
这幅图景是如此的激动人心
以至于团队里的每一个人
都发自内心的渴望实现它
他们投身其中
不是因为不得不
而是因为我想要
这种发自内心的渴望
圣吉称之为奉献
我特别喜欢圣吉打的一个比方
你是在砌砖
还是在建造一座大教堂
一个仅仅为了薪水而砌砖的工人
他关心的是每天砌了多少块砖
砖缝是否对齐
他的世界只有眼前的方寸之地
而一个心中怀着建造一座大教堂
愿景的工人
他砌的每一块砖
都与那宏伟的穹顶
绚丽的彩绘玻璃窗联系在一起
他知道自己是这伟大创造的一部分
即使工作同样辛苦
他的内心却是充实而自豪的
问题来了
这样一颗
能点燃所有人热情的共同愿景
从何而来
他绝不是某个天才领导者
在密室里冥思苦想出来的
他的形成过程
本身就是一项重要的团队修炼
他源于对个体愿景的倾听和整合
一个有智慧的领导者
他不会急于抛出自己的宏伟蓝图
而是会像一个耐心的园丁
先去了解每一颗种子
团队成员的个人愿景
他会创造机会和安全的氛围
让大家去分享你真心渴望的是什么
你希望我们的团队或公司
未来成为什么样子
什么样的工作会让你觉得有意义
在这个过程中
你会发现
虽然每个人的表述不同
但内心深处那些关于卓越关于创造
关于价值的渴望
往往是相通的
领导者的角色
就是捕捉这些共同的渴望
将他们提炼升华
最终编织成一幅所有人都认同
都为之骄傲的未来图景
这幅图景里有每个人的影子
每个人的贡献都被看见被尊重
这让我想起了
市面上很多热门的目标管理书籍
比如以OKR为代表的理念
他们非常强调目标要对齐
要自上而下分解
这当然没错
在战术执行层面非常高效
但第五项修炼的共同愿景
探讨的是一个更根本的问题
在设定那些具体的o和car之前
我们是否拥有一个
足以激发所有人内心热情的
共同的y
如果说OKR是战术地图
那么共同愿景
就是那颗在任何时候
都能指引方向的北极星
没有北极星的指引
再精密的地图也可能让你在原地打转
甚至南辕北辙
一个有共同愿景驱动的团队
即使在战术上犯了错
他们也能迅速调整
因为他们始终知道目的地在哪里
而一个只有战术目标的团队
一旦外部环境变化地图失效
就很容易陷入迷茫和混乱
建立共同愿景的过程是缓慢的
甚至是低效的
他需要大量的对话倾听等待和耐心
但这种慢恰恰是他力量的源泉
因为它是在构建一种情感的契约
一种精神的连接
一旦这颗北极星被共同点亮
它所释放出的能量
将远远超过任何KPI
考核和物质激励的总和
你不妨问问自己和你所在的团队
除了完成任务和争取薪水
我们聚在一起
到底是为了创造一个什么样的未来
那幅图景是否足以让你在清晨醒来时
感到兴奋
在遇到挫折时依然选择坚持
如果没有
或许
是时候开启一场关于愿景的对话了
个体在修炼心智
模式被看见
共同的北极星也已升起
现在这群人要开始一起工作了
他们需要开会讨论碰撞
然而
这恰恰是另一个巨大的陷阱所在
我们绝大多数的团队讨论
非但没有产生1+1大于2的集体智慧
反而常常沦为消耗能量的战场
你一定对这样的场景不陌生
会议室里
几个人为了一个方案争的面红耳赤
每个人都想证明自己是对的
对方是错的
大家都在说
但没有人真的在听
每个人都像一名严阵以待的辩手
所有的精力
都用在寻找对方言语中的漏洞
并组织语言进行反击
会议结束时
要么是职位最高的人拍板定论
要么是
达成一个谁都不满意的折中方案
大家身心俱疲
问题却依然悬而未决
圣吉一针见血的指出
这种我们习以为常的讨论
其词根源于打击乐和脑震荡
本质上是一种观点的来回碰撞
像一场乒乓球赛
目的是为了赢
而在学习型组织中
团队需要掌握一种更高阶的沟通方式
他称之为深度会谈
也就是我们常说的对话
对话的词根意为通过意义的流动
他不是为了赢
而是为了共同探寻
他的目的
不是在现有的观点中选出一个最好的
而是希望通过思想的自由流动和激荡
涌现出一种全新的
任何个体事先都未曾想到的见解
他不像乒乓球赛
更像一场爵士乐
的即兴合奏
每个乐手都在倾听他人
同时贡献自己的旋律
最终
交织成一首和谐而富有创造力的乐章
从讨论走向对话
关键在于两个核心修炼
一是悬挂假设
二是探寻与辩护相结合
悬挂假设听起来有点悬
其实
就是让你把自己的观点和背后的假设
像一件衣服一样挂起来
让大家都能看见
也能被检验
你看当你这样做的时候
你就不是在捍卫一个不容置疑的真理
而是在邀请大家
共同来审视一个有待检验的假设
这极大的降低了沟通中的火药味
把对人的攻击转化为了对事的探究
这与我们之前谈到的心智模式修炼
紧密相连
如果你无法觉察自己的假设
你就不可能把它悬挂起来
你只会把它当成天经地义的事实
并为之战斗到底
另一项修炼探寻与辩护相结合
则是为了平衡表达自己和倾听他人
我们大多数人都偏向于辩护
也就是滔滔不绝的陈述
自己的观点多么正确
而探寻则是真诚的去了解他人的观点
很多时候
我们所谓的提问
其实是伪装的辩护
比如我们不会问你能多谈谈
你为什么会这么想吗
而是会问
你难道没有考虑到成本问题吗
后者名为提问
实则是在用一个问题
来攻击对方的观点
真正的探寻源于一种好奇心
一种也许我没有看到全局
他的视角里一定有我不知道的东西
的谦逊当团队里每个人都能做到
既清晰有力的表达自己的观点和理由
辩护
有真诚好奇的探寻他人的思考过程
探寻时奇妙的化学反应就会发生
意义开始在人与人之间真正的流动
a的观点启发了b
b的探寻让c看到了自己思考的盲点
c的补充
又让a原先的假设得到了完善
这个过程
就像把许多不同颜色的光束
汇聚在一起
最终折射出一道前所未有的
更加璀璨的白光
集体智慧
要实现这样的对话
还需要一个辅导者的角色
以及一些明确的规则
比如在对话开始时
所有人可以约定
在一段时间内
我们指悬挂观点不进行评判
或者任何人发言前
必须先用自己的话
复述一遍上一位发言者的核心意思
并得到其确认
这些看似刻板的仪式
恰恰是帮助我们摆脱根深蒂固的讨论
惯性进入对话状态的必要脚手架
这项修炼
可能是五项修炼中最具挑战性的
因为他直接冲击了我们
长久以来形成的沟通习惯
和人性中自我证明的本能
但他也可能是见效最快的
哪怕只是在一个小小的项目会议上
尝试一次真正的对话
你
都会被那种集体智慧涌现的奇妙感觉
所震撼
一个能够熟练进行对话的团队
他的创造力和解决复杂问题的能力
将是那些只会讨论的团队的数倍
我们终于来到了这场修炼的顶峰
也是将所有其他修炼融会贯通的灵魂
第五项修炼系统思考
如果说自我超越是专时
共同愿景是蓝图
心智模式是地基勘探团队学
习是施工队的协作方式
那么系统思考
就是那门能让你读懂整座建筑结构
理解所有部分如何相互作用的
至高无上的建筑学
没有他
前面四项修炼都只是孤立的零件
无法组合成一台高效运转的学习机器
我们为什么需要系统思考
因为正如文章开头那句话所言
我们正被自己创造的复杂性所淹没
我们生活在一个事件爆炸的时代
今天销售额下降
明天竞争对手降价
后天核心员工离职
我们像一个忙碌的消防员
疲于奔命的扑灭一场又一场的火灾
却从未想过
为什么这个该死的仓库总是着火
系统思考
就是一门帮助我们从看见事件着火
到看见行为模式每到旱季就容易着火
再到看见其背后的系统结构
仓库的消防设施老化
管理制度存在漏洞
员工缺乏防火意识等相互关联的因素
的智慧
他让我们不再满足于头痛医头
而是去寻找
并改变那个持续产生头痛的根本原因
圣吉在书中
介绍了很多系统思考的工具
比如系统机模archtypes
这些积木
就像是系统世界里
反复出现的经典剧情
一旦你掌握了他们
你就能像一位经验丰富的医生
通过病人的些许症状
迅速诊断出其体内的深层病灶
我们来聊聊其中最常见的两个剧情
第一个叫成长上线
这个剧情我们都太熟悉了
一个新产品上市初期增长迅猛
市场一片叫好
公司上下欢欣鼓舞
投入更多资源
期望他能一路高歌猛进
然而增长到某个点
就好像撞到了一堵看不见的墙
突然停滞
甚至开始下滑
这时候
习惯于线性思维的管理者会怎么做
他们会更加努力的
去做那些过去有效的事情
加大营销力度
给销售团队施压
结果却收效甚微
为什么因为他们没有看到
系统背后的调节回路
已经开始起作用了
也许是迅速增长的订单
超出了公司现有服务团队的承载能力
导致服务质量下降
老客户开始流失
这个服务质量下降
就是那个被忽视的调节回路
他像一个刹车片
悄悄的抵消了所有增长引擎的努力
如果不去投资于服务能力的提升
改变系统结构
而是一味的猛踩油门
加大营销
最终的结果只能是引擎过热
车辆报废
很多明星创业公司的陨落
都完美上演了这出成长上限的悲剧
他们被早期的指数级增长蒙蔽了双眼
却忽视了那些正在悄然收紧的绞索
比如组织文化管理能力技术架构等等
第二个经典剧情叫舍本逐末
也叫把负担转嫁给干预者
这个故事更加普遍
小到个人健康
大到公司战略
无处不在
想象一下
你工作压力巨大
感到精疲力尽
最根本的解决方案治本之策是什么
可能是调整工作方法
向上级争取资源
或者干脆换一份更合适的工作
但这太难了
见效也慢
于是你选择了一个症状
姐每天靠喝好几杯浓咖啡来提神
短期内咖啡的效果立竿见影
你感觉又能撑下去了
于是你越来越
依赖咖啡
但与此同时
你身体内在的精力恢复能力
治本之策
因为长期没有被使用
正在悄悄的退化
久而久之
你发现没咖啡就无法工作
而且需要的剂量越来越大
你把恢复精力
这个本该由自己身体系统承担的负担
成功的转嫁给了咖啡
这个外部干预者
最终你的健康系统濒临崩溃
企业里这样的故事比比皆是
一个产品出现了质量问题
治本之策是优化生产流程
加强员工培训
但这太慢了
于是公司成立了一个庞大的质检部门
专门负责挑出次品
短期内出厂产品的合格率提高了
问题似乎解决了
但生产部门因为有了质检部这个拐杖
就失去了提升自身质量的动力和压力
他们会想反正后面有人兜底
于是他们越来越依赖质检
而生产流程本身的问题却被掩盖固化
质检部门越来越庞大
成本越来越高
而企业的核心制造能力却在萎缩
看懂了这些系统机模
你就像戴上了一副透视眼镜
当别人还在为业绩下滑这个孤立事件
焦头烂额时
你已经能看到背后那张由各种因果链
时间延迟增强回路和调节回路
交织而成的大网
你知道解决问题的关键
不在于更努力的在现有结构里挣扎
而在于找到那个高杠杆解
也就是
对系统结构进行一个小小的改变
却能引发整个系统
发生巨大而持久的良性变化
系统思考
正是连接其他四项修炼的操作系统
没有系统思考
你的自我超越可能
只是在错误的道路上越跑越远
没有系统思考
你无法看清
心智模式
是如何塑造了你所在的系统结构
没有系统思考
共同愿景
很容易因为遭遇成长上限而破灭
没有系统思考
团队学习的对话
可能会陷入对局部问题的争论
而看不到问题的全貌
这就是为什么他被称为第五项修炼
他不是与其他四项并列
而是凌驾于其上
整合他们
赋予他们生命和力量
读到这里
你可能会感到一丝沉重
甚至畏难
这五项修炼
每一项都知易行难
更何况要将它们融会贯通
这与市面上那些承诺7天见效
三个步骤搞定的术士知识
形成了鲜明的对比
是的
第五项修炼不是一本轻松的读物
它更像是一本
需要用一生去践行的心法
他所倡导的学习型组织
也绝非一个可以一蹴而就的终点
而是一个永远在路上的
动态发展的过程
这恰恰是这本书最微妙
也最迷人的地方
它没有推销任何廉价的希望
而是给予了我们一种深刻的
基于现实的智慧
他让我们明白
无论是个人成长还是组织发展
都不存在什么一劳永逸的灵丹妙药
真正的可持续的成功
源于一种持续学习
持续反思持续进化的能力
这本书也让我重新审视了
许多其他的管理理论
比如被奉为圭臬的执行力
很多管理者强调令行禁止
要求下属不折不扣地完成指令
这在稳定的简单的环境中或许有效
但在复杂多变的世界里
过分强调执行
而忽视学习
可能会让整个组织
变成一架高速驶向悬崖的精美马车
一个充满学习力的组织
它的成员不仅仅是手脚
更是眼睛和大脑
他们能及时发现环境的变化
并从底层调整前进的方向
又比如我们对英雄式领导的崇拜
我们总是期望
有一个英明神武的领导者
能像摩西一样带领我们走出困境
但圣经告诉我们
在学习型组织中
领导者的角色发生了根本性的转变
他们
不再是高高在上的决策者和掌控者
而是更像设计师服务生和教师
他们是组织学习系统结构的设计师
是服务于员工
为他们移除学习障碍
提供资源支持的仆人
更是帮助每个人看清现实
挑战心智模式提升思考能力的教师
这种领导力更加谦逊
也更加强大
合上这本书
我常常在想
这5项修炼何尝不适用于我们的人生
我们是否拥有一个清晰的
发自内心的个人愿景
我们是否敢于审视和挑战
那些限制我们看见真相的心智模式
在我们的家庭或亲密关系中
是否存在一个共同创造的
让彼此都感到幸福的共同愿景
我们与家人朋友的沟通是充满了争辩
还是能够进行真正的对话
当我们面对生活中的种种困境
无论是健康财务还是人际关系
我们是习惯于寻找症状解
还是能够用系统思考去探寻根本原因
从这个角度看
第五项修炼
远远超越了一本经管书籍的范畴
它是一部关于人类如何通过集体智慧
来应对复杂性挑战的现代启示录
他给出的不是一张地图
而是一套绘制地图的工具
他指向的不是一个安逸的港湾
而是一片需要我们亲身去探索
去创造的广阔海洋
这趟修炼之旅注定是艰辛的
但旅途中的风景
以及抵达彼岸后所能看见的全新世界
将是对所有修行者最好的奖赏
或许我们都无法在有生之年
建成一座完美的学习型组织
或成为一个完美的学习者
但这并不重要
重要的是
我们是否已经听到了内心的召唤
愿意踏出这艰难
而又充满希望的第一步
因为真正的修炼
从不在别处
就在当下
就在你我每一次的呼吸
每一次的思考和每一次的对话之中